Práctica 2 Salvador Romero Cortés
Ejercicio 1: Liste el contenido del directorio /etc/ a un archivo de nombre ejercicio1.

ls /etc > ejercicio1


Ejercicio 2: Añada la ruta del directorio actual al archivo ejercicio1.

pwd >> ejercicio1


Ejercicio 3: Haciendo uso de los comandos de ejecución condicional de órdenes, comprueba si existe el archivo sample.txt en el directorio /root/. En caso afirmativo, haciendo uso de la orden echo, muestra "file found". En caso negativo, muestra "file not found". 

ls /root/sample.txt && echo "file found" || echo "file not found"

