**4. Sea $X$ una variable aleatoria con función de densidad:**
$$
f(x) = \left\{ \begin{array}{lcc}
             k_1(x+1) &   0 \leq x \leq 4 \\
             k_2x^2 &   4 \leq x \leq 6 \\

             \end{array}
   \right.
$$
**Sabiendo que $P(0 \leq X \leq 4 )= \frac{2}{3}$, determinar $k_1$ y $k_2$, y deducir su función de distribución.**

Calculamos los valores de $k_1$ y $k_2$. Para ello partimos de dos propiedades que cumple la función de densidad:

* $f(x) \geq 0 \; \forall x \in \R \implies k_1,k_2 > 0$

* 

$$
\left.\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx = 1 \to \; \int_{-\infty}^{0}0dx +  \int_{0}^{4}k_1(x+1)dx +\int_{4}^{6}k_2x^2 + \int_{6}^{+\infty}0dx =  \\ = k_1(\frac{x^2}{2}+x)\right|_4^6  = 12k_1 + \frac{152}{3}k_2 = 1 
$$

$$
\left . P(0\leq X \leq 4) = \frac{2}{3} = \int_0^4 k_1(x+1)dx = k_1 (\frac{x^2}{2}+x)\right|_0^4 = 12k_1 = \frac{2}{3}
$$

Despejando, queda entonces que

$k_1 = \frac{1}{18}$, $k_2 = \frac{1}{152}$



<u>Ahora calculamos la función de distribución:</u>

Sabemos que para $x \leq 0$ es 0, y que para $x \geq 6 $ es 1. Tenemos que calcular que pasa para $0 \leq x < 4$ y para $ 4 \leq x < 6$ . Sabemos que

$F(x) = P (X \leq x_i)$, por tanto, integramos desde menos infinito hasta el valor de x que queramos calcular.

* $0 \leq x < 4$
  $$
  \left . \int_{-\infty}^{x} f(t)dt = \int _{-\infty}^0 0dt \; +\int_{0}^{x} \frac{1}{18}(t+1)dt = \frac{1}{18}(\frac{x^2}{2} + x)\right.
  $$

* $ 4 \leq x < 6$

$$
\left . \int_{-\infty}^{x} f(t)dt = \int _{-\infty}^0 0dt \; +\int_{0}^{4} \frac{1}{18}(t+1)dt \; +\int_{4}^{x} \frac{1}{152}t^2 dt = \right .\\ \left. =  \frac{1}{18}(\frac{t^2}{2} + t)\right|_0^4 +\left . \frac{1}{152}\frac{t^3}{3} \right|_4^x = \\\frac{2}{3}+ \frac{x^3-4^3}{3·152}
$$

Queda entonces la función de distribución:
$$
F(x) = \left\{ \begin{array}{lcc}
             0 &   x < 0 \\
             \\
             \frac{1}{18}(\frac{x^2}{2}+x) &  0 \leq x < 4 \\
             \\
			 \frac{x^3-4^3}{3·152} & 4 \leq x < 6 \\
			 \\
			 1 & x \geq 6
             \end{array}
   \right.
$$
**5. La dimensión en centímetros de los tornillos que salen de cierta fábrica es una variable aleatoria, $X$, con función de densidad**
$$
f(x) = \frac{k}{x^2}, \; 1 \leq x \leq 10
$$
**a) Determinar el valor de $k$, y obtener la función de distribución.**
**b) Hallar la probabilidad de que la dimensión de un tornillo esté entre 2 y 5 cm.**
**c) Determinar la dimensión máxima del 50% de los tornillos con menor dimensión y la dimensión mínima del 5% con mayor dimensión.**
**d) Si $Y$ denota la dimensión de los tornillos, producidos en otra fábrica, con la misma media y desviación típica que $X$, dar un intervalo en el que tome valores la variable $Y$ con una probabilidad mínima de 0.99**

**a)**

Volvemos a partir de que la función de densidad es mayor o igual a 0, lo que implica que k es también mayor que 0. Además, sabemos que la integral desde menos infinito a más infinito es 1. Entonces:
$$
\left . \int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx = \int_{-\infty}^1 0dx + \int_{1}^{10} \frac{k}{x^2}dx + \int_{10}^{+\infty} 0dx = \frac{-k}{x} \right|_1^{10} = \frac{9k}{10}; \; k=\frac{10}{9}
$$
Ahora obtenemos la función de distribución
$$
F(x) = \left\{ \begin{array}{lcc}
             0 &   x < 1 \\
             \\
			 \left .\displaystyle\int_{-\infty}^1 0dx + \int_1^x \frac{10}{9t^2}dt = \frac{-10}{9t} \right|_1^x = \frac{10}{9}(1-\frac{1}{x}) & 1 \leq x < 10\\
			 \\
			 1 & x \geq 10
             \end{array}
   \right.
$$
**b)**
$$
P(2 < \overline X < 5) = \int_2^5\frac{10}{9t^2}dt = F(5) - F(2) = \frac{10}{9}\left(1-\frac{1}{5}-\frac{10}{9}\left(1-\frac{1}{2}\right)\right) = \frac{1}{3}
$$
**c)**

La dimensión máxima del 50% de los tornillos con menor dimensión es el valor mediano.
$$
F(x) = 0.5 \\ \frac{10}{9}\left(1-\frac{1}{x}\right) = 0.5; \; x = Me = 1.
8181 \ cm
$$
La dimensión mínima del  5% con mayor dimensión es el percentil 95.
$$
F(x) = 0.95\\ \frac{10}{9}\left(1-\frac{1}{x}\right) = 0.95\\
\frac{29}{200} = x^{-1}\\ x = 0.145\ cm
$$
**d)**

Puesto que la esperanza y desviación típica son iguales, calculamos las de $X$.
$$
EY = EX = m_1 =  \int_{-\infty}^{+\infty}x·f(x)dx = \int_{-\infty}^10dx + \int_1^{10}x\frac{10}{9x^2}dx + \int_{10}^{+\infty} 0dx = \\
= \frac{10}{9} \int_1^{10}\frac{1}{x}dx = \frac{10}{9} \ ln|10| \ cm
$$



$$
E[Y^2]  = E[X^2] = m_2 = \int_{-\infty}^{+\infty}x^2f(x)dx = \int_{-\infty}^1 0dx + \int_1^{10} x^2 \frac{10}{9x^2}dx + \int_{10}^{+\infty} 0dx = \\
= \left . \frac{10}{9} \right|_1^{10} = 10\ cm^2
$$



Calculamos la desviación típica como:
$$
\sigma_y = \sigma_x = \sqrt{m_2 - m_1^2} = 1.859\ cm
$$
Ahora estamos en condiciones de usar la desigualdad de Chebyshev para calcular el intervalo pedido.
$$
P(E Y - k\sigma_y \leq  Y \leq E Y + k\sigma_y) \geq 1 - \frac{1}{k^2}
$$
Como la probabilidad debe ser al menos 0.99, despejamos el miembro derecho
$$
1 - \frac{1}{k^2} = 0.99\ ; \; \ 0.01k^2 = 1; \; \ k = 10
$$
Por tanto, el intervalo queda como:
$$
[-16.03, 21.15]
$$
Sin embargo, como la dimensión es centímetros, estos no pueden ser negativos. Finalmente, el intervalo es:
$$
[0,21.15]
$$
**6. Sea $X$ una variable aleatoria con función de densidad**
$$
f(x) = \left\{ \begin{array}{lcc}
		\displaystyle\frac{2x-1}{10} &   1 < x \leq 2 \\             
		0.4 &   4 < x \leq 6 \\            
		\end{array}   \right.
$$
**a) Calcular $P(1.5 < X \leq 2)$, $P(2.5 < X \leq 3.5)$, $P(4.5 \leq X < 5.5)$, $P(1.2 < X \leq 5.2)$.**
**b) Dar la expresión general de los momentos no centrados y deducir el valor medio de $X$.**
**c) Calcular la función generatriz de momentos de $X$.**

**a)**

Calculamos las expresiones para calcular las probabilidades.
$$
\left .\int_{-\infty}^x f(t)dt = \int_a^x \frac{2t-1}{10}dt = \frac{1}{10}(t^2-t) \right|_a^x \; \; \; ; \; a,x \in (1,2]
$$

$$
\left .\int_{-\infty}^x f(t)dt = \int_a^x 0.4 dt = 0.4t\ \right|_a^x \; \; \; ; \; a,x \in (4,6]
$$
Ahora utilizamos estas expresiones para calcular las probabilidades.
$$
\left.P(1.5 < x \leq 2) = \frac{1}{10}(x^2-x)\right|_{1.5}^2 = \frac{1}{5} - \frac{3}{40} = \frac{1}{8} = 0.125
$$

$$
P(2.5 < x \leq 3.5) = 0
$$

$$
\left.P(4.5 \leq x < 5.5) = 0.4x\right|_{4.5}^{5.5} =\frac{2}{5} = 0.4
$$

$$
\left.P(1.2 < x \leq 5.2) = \frac{1}{10}(x^2-x)\right|_{1.2}^2  + 0.4x |_4^{5.2}= \frac{82}{125} = 0.656
$$

**b)**

Expresión general de los momentos no centrales
$$
m_k = E[X^k]; \ k=1,2,\dots
$$

$$
m_k = \int_{-\infty}^{+\infty}x^kf(x)dx = \int_{-\infty}^1 0dx + \int_1^2x^k· \frac{2x-1}{10}dx + \int_2^40dx + \int_4^6 0.4x^k dx + \int_5^{+\infty}0dx = \\
= \int_1^2\frac{x^k(2x-1)}{10}dx + \int_4^6 0.4x^k dx
$$

Para calcular el valor medio de $X$ calculamos la esperanza, el momento no central de orden 1. Utilizando la expresión anterior.
$$
\left. EX =\int_1^2x(2x-1)·\frac{1}{10}dx + \int_4^50.4xdx = \frac{1}{10}\int_1^2 2x^2-x dx + 0.4 \frac{x^2}{2}\right|_4^6 = \\ =\left[\frac{1}{10}·\left( \frac{2x^3}{3} - \frac{x^2}{2}\right) \right]_1^2 + \left . 0.4 \frac{x^2}{2}\right|_4^6 = \\
 = \frac{19}{60} + 4 = \frac{259}{60} = 4.31\overline 6
$$
**c)**
$$
Mx(t) = E[e^{tx}] \int_{-\infty}^{+\infty}e^{tx}f(x)dx = \int_{-\infty}^1 0dx + \int_1^2 e^{tx}· \frac{2x-1}{10}dx + \int_2^4 0dx + \int_4^6 0.4\ e^{tx} dx + \int_6^{+\infty}0dx
$$

$$
\left. = \left( \frac{2x-1}{10}\frac{e^{tx}}{t} -\frac{2e^{tx}}{10t^2} \right) \right|_1^2 + \left . \frac{0.4e^{tx}}{t} \right|_4^6 =  \\ 
$$

$$
= \frac{(3t-2)e^{2t} - (t-2)e^t}{10t^2} + \frac{0.4e^{6t}-0.4e^{4t}}{t}\; \; \; \ \forall t \in \R
$$

